# 这之后的想象作用

”我喜欢研究经济学原理”，就在这句话震动着讲述着耳膜的同时，声波通过空气的媒介，也被我们的感觉器官所捕获，另一场思考的旅程，开始了。

想象力在这里导致的结果与对方的身份密切相关，我暂且把他们归为这几类。

1. 无关者
2. 身边的人
3. 朋友
4. 分享者

至于说无关者，可以理解为距离无关或者道路无关，假设你选择的是计算机方向，那么哈佛大学的一位学生发表数篇顶级论文或者成立初创公司的新闻，或许会使我惊叹，但也仅限于此，我与他虽然同属计算机的大家族，但我们身处地球的两侧，就像乌鲁木齐南部草长的羊并不会担心西伯利亚冰原狼的入侵一样。

而道路无关则可以用另一个例子加以证明，假设与你同一学校却身处不同学院的人获得殊荣，我会为母校的发展感到一丝自豪，或者在某些时候不为所动。在上述两种情况下，他们都如此触不可及，以至于距离削弱了危机和焦虑感，让我们的内心继续维持安逸与平和，一切如此飘渺，似乎和没有发生一样。

倘若是那人和我关系再近一点，或者说，我认识他，他可能是我隔壁寝室的同学，有一天，我在闲聊之时听闻了他的诸多事迹，他离我如此之近以至于如此威胁我难以置之不理，那事情又会怎样发展呢？

请别着急在内心给出自己一个答案，先容我讲述一下我的感受。首先，自然而然，我会感到佩服，因为那位同学确实是做了我所不能的事情，达到了我所不能的高度；在非常快速的时间内，“还行吧“这三个字飘过我的思绪，我可以显著感觉到，自己的敬佩之情随着时间快速流逝，逐渐降至平均值。

除非。

竞争关系的存在。

在这种情况下，我甚至会感到一丝愤怒，自尊心受到打击，自我地位受到动摇，我为自己的不争气而生气，也为自己未能找到这样一个朋友而生气。

人比人，气死人。古人深刻的洞察，早已揭示现象的本质，明知不该有这样极具进攻性的想法，却依旧无法抵制紧随而来的“无力感”和“不服输”。产生这样的想法是自我防卫系统被触发的直接后果，嫉妒，保持安全距离，可以的贬低种种应急机制静默运行着，而表面上却丝毫没有表现；愤怒，催促着自己更疯狂地学习，但脸上却满是事不关己。

在这种状态下，每个人都变得可爱了，明明想要，却刻意不做表达，但这些情感或多或少依旧能被捕捉，就像孩童为得到自己喜爱的玩具所做的撒娇也好，哭闹也好。全然矛盾的两种感情同时出现，一方面是同学，是友谊，是道德的规范，是自己的形象，另一方面更是不满，不屑，是满不在乎，却太过在乎，是好似不作为，却是暗自发奋。

那若是那得奖的，那树立功业的是你的朋友呢？好吧，既然是朋友，那更应该和平相处，一切相安无事，我们感到自豪，这太棒了！

就这样。

就这样？

难道就没有点别的，我们当然会说出“我为你感到高兴”这样的雅致的词句，但难道仅仅只有这样？诚然，在此刻替朋友感到高兴是真实的，但相互认识是成为朋友的前提，这也意味着先前所说的妒忌并未消失，它只是被隐藏起来了，意识和潜意识帮我们操办了这些脏活，而呈现在我们大脑中的，是关于美好友谊的幻想。

设想一下，若你的朋友得到了100万的头彩，却不愿意和你 - 他的好朋友，去度个假，或者说，不愿慷慨地与你分享，我可以想象到那个场景，不快，怀疑，友谊的幻想瞬间破裂，洪水猛兽般的妒忌喷涌出来。“原来他是这种人，白瞎了”，受到伤害的朋友啐一口、咒骂着，过去十几年的友谊变成纸糊的窗台 - 一戳即破，一文不值。

但真正的友谊绝不会止步于此，倘若那飞黄腾达的朋友是第四类人 - 分享者，他愿意与你分享，他慷慨，他真诚，他生活依旧，他依旧把你视为最好的朋友，将这份友谊悉心收藏。哦，那将会是一个伊甸园，仔细品味一下那种感受，分享是根治妒忌的良药，因为分享的意愿将竞争（Competition）转化为合作（Coorperation），这一转变如此关键，它消弭人与人之间的隔阂，所谓真心，大抵就是如此。

而这第四类人，不正是你我所日夜渴望的么？